Welcome my friend to today's lecture on ratio and proportion.
मेरे मित्र, अनुपात और समानुपात पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
All right, my friends.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
Let's dive straight in.
चलिए सीधे इसमें गोता लगाते हैं।
Ratio is fundamentally a comparison between two quantities of the same kind
अनुपात मूलतः एक ही प्रकार की दो मात्राओं के बीच तुलना है
expressed as A to B or A divided by B.
ए से बी या ए को बी से विभाजित करके व्यक्त किया जाता है।
It reveals how many times one quantity contains the other.
इससे पता चलता है कि एक मात्रा में दूसरी मात्रा कितनी बार मौजूद है।
For instance, if you have two apples and three oranges, the ratio of apples
उदाहरण के लिए, यदि आपके पास दो सेब और तीन संतरे हैं, तो सेबों का अनुपात
to oranges is a clear, two is to three.
संतरे के लिए एक स्पष्ट है, दो तीन है।
Remember, ratios are always simplified to their lowest terms.
याद रखें, अनुपातों को हमेशा उनके न्यूनतम पदों तक सरलीकृत किया जाता है।
No extra baggage here.
यहां कोई अतिरिक्त सामान नहीं है।
Now proportion.
अब अनुपात.
It's essentially an equality between two ratios.
यह मूलतः दो अनुपातों के बीच समानता है।
If two ratios, say, A is two B and C is 2D are equal, then they are in proportion.
यदि दो अनुपात, मान लीजिए A = B तथा C = 2D, बराबर हैं, तो वे समानुपात में हैं।
This is neatly written as A is two B as C is 2D or A by B equals C by D. Here, A, B,
इसे स्पष्ट रूप से इस प्रकार लिखा जाता है कि A = दो B = C = 2D या A = B = C = D. यहाँ, A, B,
C, and D are the terms of the proportion.
C, और D अनुपात के पद हैं।
A and D are our extreme terms sitting at the ends while B and C are the
A और D हमारे चरम पद हैं जो अंत में बैठे हैं जबकि B और C हमारे चरम पद हैं
mean terms right in the middle.
इसका मतलब है कि शब्द ठीक बीच में हैं।
And here's the crucial property.
और यहाँ महत्वपूर्ण गुण है।
The product of extremes is always equal to the product of means.
चरम सीमाओं का गुणनफल सदैव माध्यों के गुणनफल के बराबर होता है।
That's a ad equals bc. This little formula is your best friend.
यानी विज्ञापन बराबर बीसी। यह छोटा सा फ़ॉर्मूला आपका सबसे अच्छा दोस्त है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Why is this concept so important, especially in the world of finance?
यह अवधारणा इतनी महत्वपूर्ण क्यों है, विशेषकर वित्त की दुनिया में?
Well, ratios and proportions are fundamental tools for
खैर, अनुपात और समानुपात इसके लिए मूलभूत उपकरण हैं
quantitative analysis.
मात्रात्मक विश्लेषण.
In banking, they are absolutely crucial for understanding financial
बैंकिंग में, वित्तीय समझ के लिए ये अत्यंत महत्वपूर्ण हैं।
statements, managing assets effectively, and even distributing profits fairly.
बयानों को प्रभावी ढंग से प्रबंधित करना, और यहां तक ​​कि मुनाफे को निष्पक्ष रूप से वितरित करना।
They empower precise calculations and enable effective resource allocation.
वे सटीक गणना को सशक्त बनाते हैं और प्रभावी संसाधन आवंटन को सक्षम बनाते हैं।
Imagine doing anything in finance without comparing numbers.
कल्पना कीजिए कि वित्त में कोई भी काम संख्याओं की तुलना किए बिना किया जाए।
Applications in banking and finance.
बैंकिंग और वित्त में अनुप्रयोग।
So where do we see these brilliant applications?
तो फिर हम इन शानदार अनुप्रयोगों को कहां देखते हैं?
Firstly, in profit and loss distribution, banks widely use ratios to distribute
सबसे पहले, लाभ और हानि वितरण में, बैंक व्यापक रूप से अनुपातों का उपयोग करते हैं
profits among shareholders or various departments, all based on
शेयरधारकों या विभिन्न विभागों के बीच लाभ, सभी पर आधारित
their contribution or investment.
उनके योगदान या निवेश.
It's about giving everyone their due.
यह हर किसी को उसका हक देने के बारे में है।
Then for interest calculations, simple and compound interest rates
फिर ब्याज गणना के लिए, साधारण और चक्रवृद्धि ब्याज दरें
are applied proportionally over time.
समय के साथ आनुपातिक रूप से लागू होते हैं।
To calculate earnings on deposits or costs on loans, it's all
जमा पर आय या ऋण पर लागत की गणना करने के लिए, यह सब
about growth and cost over time.
समय के साथ विकास और लागत के बारे में।
We also find them in mixing problems while sometimes theoretical.
हम उन्हें कभी-कभी सैद्धांतिक रूप से मिश्रित समस्याओं में भी पाते हैं।
These concepts are vital in real world resource allocation where
ये अवधारणाएँ वास्तविक दुनिया में संसाधन आवंटन के लिए महत्वपूर्ण हैं, जहाँ
different assets or funds are combined in specific proportions.
विभिन्न परिसंपत्तियों या निधियों को विशिष्ट अनुपात में संयोजित किया जाता है।
Think of it as balancing ingredients in a financial recipe.
इसे वित्तीय नुस्खे में संतुलन साधने के रूप में सोचें।
Even in time and work, though not directly, bank operations,
समय और कार्य में भी, यद्यपि प्रत्यक्ष रूप से नहीं, बैंक परिचालन,
the concept of proportionality applies to workforce efficiency and
आनुपातिकता की अवधारणा कार्यबल दक्षता पर लागू होती है और
project timelines within a bank.
बैंक के भीतर परियोजना समयसीमा।
Efficiency matters for partnership business when banks collaborate with other
जब बैंक अन्य बैंकों के साथ सहयोग करते हैं तो साझेदारी व्यवसाय के लिए दक्षता मायने रखती है।
financial institutions or individuals.
वित्तीय संस्थान या व्यक्ति।
For joint ventures, profit sharing is determined squarely by investment ratios.
संयुक्त उद्यमों के लिए, लाभ का बंटवारा सीधे निवेश अनुपात द्वारा निर्धारित किया जाता है।
And finally in data interpretation, financial reports, balance sheets,
और अंत में डेटा व्याख्या, वित्तीय रिपोर्ट, बैलेंस शीट,
and economic data, frequently present figures that demand ratio analysis
और आर्थिक डेटा, अक्सर ऐसे आंकड़े प्रस्तुत करते हैं जो अनुपात विश्लेषण की मांग करते हैं
to draw meaningful conclusions about a bank's performance.
किसी बैंक के प्रदर्शन के बारे में सार्थक निष्कर्ष निकालना।
It's how you make sense of the big picture.
यह इस बात पर निर्भर करता है कि आप बड़ी तस्वीर को कैसे समझते हैं।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Now, for the question types you'll encounter in your exam
अब, उन प्रश्नों के प्रकारों के बारे में जिनका सामना आपको परीक्षा में करना पड़ेगा
based on past your exam patterns.
आपके पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर।
Here are the common types for ratio and proportion.
अनुपात और समानुपात के सामान्य प्रकार यहां दिए गए हैं।
About 30% are direct ratio problems, covering basic ratio calculations,
लगभग 30% प्रत्यक्ष अनुपात की समस्याएं हैं, जिनमें मूल अनुपात गणनाएं शामिल हैं,
simplification, and finding missing terms, straightforward stuff.
सरलीकरण, और लुप्त पदों को ढूंढना, सीधी-सादी बातें।
Then approximately 15% are proportion problems where you'll find the
फिर लगभग 15% अनुपात संबंधी समस्याएं हैं जहां आपको मिलेगा
fourth, third, or mean proportional.
चौथा, तीसरा, या माध्य आनुपातिक।
Another significant portion around 20% comes from partnership
इसका एक अन्य महत्वपूर्ण हिस्सा लगभग 20% साझेदारी से आता है
problems focusing on profit.
लाभ पर ध्यान केन्द्रित करने में समस्याएँ।
Distribution based on investment or time sharing is caring.
निवेश या समय साझाकरण पर आधारित वितरण देखभाल है।
Remember.
याद करना।
A similar 20% is from mixture and allegation involving finding ratios
इसी प्रकार 20% मिश्रण और अनुपात ज्ञात करने से संबंधित है
of mixtures or combining them.
मिश्रण या उन्हें संयोजित करने का।
Don't let them mix you up.
उन्हें अपने साथ मिश्रित न होने दें।
Age-based problems dealing with ratios of ages make up about 10%,
आयु के अनुपात से संबंधित आयु-आधारित समस्याएं लगभग 10% हैं,
and finally, a smaller but important 5% falls under income or expenditure
और अंत में, एक छोटा लेकिन महत्वपूर्ण 5% आय या व्यय के अंतर्गत आता है
or savings problems, applying ratio concepts to personal finance scenarios.
या बचत की समस्याओं, व्यक्तिगत वित्त परिदृश्यों में अनुपात अवधारणाओं को लागू करना।
So cover all your bases.
इसलिए अपनी सभी आवश्यकताओं को पूरा करें।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Time for the arsenal of formulas and clever tricks.
अब समय है सूत्रों और चतुर चालों के शस्त्रागार का।
If A is two B as C is 2D, then remember A D is equal to bbc.
यदि A = B तथा C = 2D है, तो याद रखें AD = bbc है।
That's the product of extremes equals product of means a true classic.
यह चरम सीमाओं के गुणनफल के बराबर साधनों के गुणनफल के बराबर है, यह एक सच्चा क्लासिक है।
The compound ratio of A is two B and C is two.
A का मिश्रित अनुपात दो B और C का दो है।
D is simply AC is to bd.
डी बस एसी है बीडी है।
The duplicate ratio of A is two.
A का डुप्लिकेट अनुपात दो है।
B is a square is to B square.
B एक वर्ग है जो B वर्ग के बराबर है।
And it's inverse.
और यह उल्टा है।
The sub duplicate ratio of A two B is the square root of A to the
A और B का उप-डुप्लिकेट अनुपात A और B का वर्गमूल है
square root of B. Easy, right?
B का वर्गमूल। आसान है, है ना?
The triplicate ratio of A two B is a cube, is two B cube, and the sub triplicate
A दो B का त्रिगुणित अनुपात एक घन है, दो B घन है, और उप त्रिगुणित अनुपात एक घन है
ratio of A two B is the cube root of A to the cube root of B. For mean proportional.
A दो B का अनुपात A का घनमूल और B का घनमूल है। माध्य आनुपातिक के लिए।
If A is to B, as B is to C, then B is the mean proportional,
यदि A, B के समानुपातिक है, जैसे B, C के समानुपातिक है, तो B माध्य समानुपातिक है,
and B square is equal to ac.
और B वर्ग ac के बराबर है।
If A is to B, as C is to D, then D is the fourth proportional, and if A is
यदि A, B के समानुपातिक है, जैसे C, D के समानुपातिक है, तो D चतुर्थ समानुपातिक है, और यदि A, B ...
to B, as B is to C, then C is the third proportional to A and B. Now for the
B के लिए, क्योंकि B C के लिए है, तो C, A और B के लिए तीसरा आनुपातिक है। अब
Algebra heroes component Endo, if A by B is equal to C by D, then A plus B by
बीजगणित नायक घटक एंडो, यदि A बटा B, C बटा D के बराबर है, तो A जमा B बटा
B is equal to C plus D by D dividend O.
B, C+D के बराबर है तथा D का लाभांश O है।
If A by B is equal to C by D, then A minus B by B is equal to C minus D
यदि A बटा B बराबर C बटा D है, तो A माइनस B बटा B बराबर C माइनस D है
by D, and the ultimate combination.
डी द्वारा, और अंतिम संयोजन।
Component Endo and divid endo.
घटक एंडो और विभाजित एंडो.
If A by B is equal to C by D, then A plus B upon A minus B is equal
यदि A बटा B बराबर C बटा D है, तो A जमा B अपॉन A माइनस B बराबर है
to C plus D upon C minus D practice these, they save lives or rather time.
सी प्लस डी अपॉन सी माइनस डी का अभ्यास करने से जीवन या समय की बचत होती है।
A neat trick for combining ratios like A to B and B is to C is to make the common
ए से बी और बी से सी जैसे अनुपातों को संयोजित करने की एक अच्छी तरकीब यह है कि उभयनिष्ठ अनुपात बनाया जाए।
term be equal in both ratios by finding a common multiple methods of solving.
दोनों अनुपातों में समान पद को समान गुणज ज्ञात करके हल करने की विधियाँ।
How do we tackle these problems?
हम इन समस्याओं से कैसे निपटें?
We have several powerful methods.
हमारे पास कई शक्तिशाली तरीके हैं।
The unitary method determine the value of one unit or part of the ratio.
एकात्मक विधि अनुपात की एक इकाई या भाग का मान निर्धारित करती है।
Then use it to calculate other quantities, simple and effective.
फिर इसका उपयोग अन्य सरल और प्रभावी राशियों की गणना करने के लिए करें।
The cross multiplication method for proportions like A by B equals C
A बटा B बराबर C जैसे अनुपातों के लिए क्रॉस गुणन विधि
by D, set up the equation and cross multiply to solve for any unknown
D द्वारा, समीकरण सेट करें और किसी भी अज्ञात के लिए हल करने के लिए क्रॉस गुणा करें
quick calculation guaranteed.
त्वरित गणना की गारंटी.
The LCM method.
एलसीएम विधि.
When multiple ratios share a common variable, find the least
जब कई अनुपात एक सामान्य चर साझा करते हैं, तो न्यूनतम ज्ञात कीजिए
common multiple of the values corresponding to that common variable.
उस सामान्य चर के अनुरूप मानों का सामान्य गुणज।
This helps equalize it and combine ratios seamlessly smart.
इससे इसे बराबर करने और अनुपातों को सहजता से संयोजित करने में मदद मिलती है।
The fractional method express ratios as fractions, then perform standard
भिन्नात्मक विधि अनुपातों को भिन्नों के रूप में व्यक्त करती है, फिर मानक
algebra operations to solve for unknowns.
अज्ञात को हल करने के लिए बीजगणितीय संचालन।
Fractions are your friends.
भिन्न आपके मित्र हैं।
The substitution method from a given ratio express one variable in terms of another.
प्रतिस्थापन विधि द्वारा किसी दिए गए अनुपात से एक चर को दूसरे के संदर्भ में व्यक्त किया जाता है।
Substitute this into an equation or another ratio to simplify and solve.
इसे सरल बनाने और हल करने के लिए किसी समीकरण या अन्य अनुपात में प्रतिस्थापित करें।
It's like replacing a puzzle piece.
यह एक पहेली के टुकड़े को बदलने जैसा है।
Finally, the K method, assume the common ratio value to be K. This expresses
अंत में, K विधि, सामान्य अनुपात मान को K मानती है। यह व्यक्त करता है
all quantities in terms of K, allowing you to form equations and solve
सभी राशियों को K के संदर्भ में, जिससे आप समीकरण बना सकते हैं और हल कर सकते हैं
for K or the quantities themselves.
K या स्वयं मात्राओं के लिए।
A versatile method indeed.
वास्तव में यह एक बहुमुखी विधि है।
Shortcuts and smart techniques want to solve problems faster.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें समस्याओं को तेजी से हल करना चाहती हैं।
Here are some smart techniques, ratio equalization when given interconnected
यहां कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं, जब दिए गए अंतर्सम्बन्धित अनुपात को समान किया जाता है
ratios like A is two B and B is to C, quickly find the combined ratio.
अनुपात जैसे A = B और B = C, जल्दी से संयुक्त अनुपात ज्ञात करें।
A is two, B is to C by adjusting terms, so the common element has the same value,
A दो है, B को C के पदों में समायोजित करके, इसलिए सामान्य तत्व का मान समान है,
super efficient option elimination.
सुपर कुशल विकल्प उन्मूलन.
Check given options against problem conditions.
समस्या स्थितियों के विरुद्ध दिए गए विकल्पों की जाँच करें।
This can quickly narrow down or identify the correct answer
इससे सही उत्तर को शीघ्रता से पहचाना या सीमित किया जा सकता है
without full calculation work.
पूर्ण गणना कार्य के बिना।
Smart, not just hard, direct, or inverse proportion recognition.
स्मार्ट, न कि केवल कठोर, प्रत्यक्ष, या व्युत्क्रमानुपाती पहचान।
Identify if quantities are directly proportional.
पहचानें कि क्या मात्राएँ सीधे आनुपातिक हैं।
Both increase or decrease together or inversely proportional.
दोनों एक साथ या व्युत्क्रमानुपाती रूप से बढ़ते या घटते हैं।
One increases other decreases.
एक बढ़ता है दूसरा घटता है।
This helps set up equations efficiently for distribution problems.
इससे वितरण समस्याओं के लिए कुशलतापूर्वक समीकरण स्थापित करने में मदद मिलती है।
Use the sum of ratios, sum the parts, find the value of one part, then
अनुपातों के योग का उपयोग करें, भागों का योग करें, एक भाग का मान ज्ञात करें, फिर
calculate individual shares directly.
व्यक्तिगत शेयरों की सीधे गणना करें।
And always try mental calculation for common ratios.
और हमेशा सामान्य अनुपातों के लिए मानसिक गणना का प्रयास करें।
Saves precious seconds, common mistakes and misconceptions.
कीमती सेकंड, सामान्य गलतियों और गलतफहमियों से बचाता है।
Now pay attention to these pitfalls my friends.
अब मेरे मित्रों, इन नुकसानों पर ध्यान दीजिए।
Incorrect order.
ग़लत क्रम.
Reversing the order of quantities in a ratio like A is to B. Becoming
A जैसे अनुपात में मात्राओं के क्रम को उलटना B के समान है।
B is to A is a classic mistake.
बी को ए कहना एक क्लासिक गलती है।
Order matters, direct addition or subtraction.
क्रम मायने रखता है, चाहे सीधा जोड़ हो या घटाव।
Trying to add or subtract ratios directly without converting
रूपांतरण के बिना सीधे अनुपात जोड़ने या घटाने का प्रयास करना
them to actual quantities or a common base is a big no-No.
उन्हें वास्तविक मात्रा या एक सामान्य आधार पर परिवर्तित करना एक बड़ी मनाही है।
Ratios are comparisons, not directly summable entities.
अनुपात तुलनाएं हैं, प्रत्यक्षतः योगयोग्य इकाइयां नहीं।
Confusing ratio with fraction while A is two.
अनुपात को भिन्न के साथ भ्रमित करना जबकि A दो है।
B can be A upon B. A ratio compares while a fraction represents a
B, A पर B हो सकता है। अनुपात तुलना करता है जबकि अंश एक का प्रतिनिधित्व करता है
part of a whole distinct concepts.
एक पूरे का हिस्सा अलग अवधारणाओं.
Ignoring units, not ensuring quantities in a ratio are of the same units.
इकाइयों की उपेक्षा करना, यह सुनिश्चित न करना कि अनुपात में मात्राएं समान इकाइयों की हों।
Example, kilograms versus grams without conversion will lead to errors.
उदाहरण के लिए, किलोग्राम बनाम ग्राम में बिना रूपांतरण के त्रुटियाँ होंगी।
Always check your units.
हमेशा अपनी इकाइयों की जांच करें।
Wrong proportionality assumption.
ग़लत आनुपातिकता धारणा.
Assuming direct proportionality when it's inverse or vice versa
प्रत्यक्ष आनुपातिकता को तब मानना ​​जब यह व्युत्क्रम हो या इसके विपरीत
leads to incorrect equations.
गलत समीकरणों की ओर ले जाता है.
Be careful and watch out for simplification errors
सावधान रहें और सरलीकरण त्रुटियों से सावधान रहें
in complex calculations.
जटिल गणनाओं में.
Double check your arithmetic.
अपने अंकगणित की दोबारा जांच करें।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly recap with our WH framework.
आइये हम अपने WH फ्रेमवर्क का संक्षिप्त विवरण लें।
So what is it?
तो फिर यह क्या है?
Ratio compares two quantities, proportion states, equality between two ratios.
अनुपात दो मात्राओं की तुलना करता है, अनुपात बताता है, दो अनुपातों के बीच समानता बताता है।
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
Essential for comparing quantities, distributing values, and
मात्राओं की तुलना करने, मूल्यों को वितरित करने और
understanding relationships in data?
डेटा में संबंधों को समझना?
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
When comparing sizes?
आकार की तुलना करते समय?
Amounts, shares or relating parts to a whole.
राशियाँ, शेयर या सम्पूर्ण से संबंधित भाग।
Where is it used in financial analysis, resource allocation, mixture
वित्तीय विश्लेषण, संसाधन आवंटन, मिश्रण में इसका उपयोग कहां किया जाता है?
problems, and data interpretation.
समस्याएँ, और डेटा व्याख्या।
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
Bankers, economists, business managers, scientists, and anyone
बैंकर, अर्थशास्त्री, व्यापार प्रबंधक, वैज्ञानिक, और कोई भी
dealing with quantitative comparisons.
मात्रात्मक तुलना से निपटना।
And how is it done?
और यह कैसे किया जाता है?
Calculated by dividing quantities and simplifying to lowest terms
मात्राओं को विभाजित करके और न्यूनतम पदों तक सरलीकृत करके गणना की जाती है
applied by setting up equations based on proportional relationships.
आनुपातिक संबंधों पर आधारित समीकरण स्थापित करके लागू किया जाता है।
Clear as day.
दिन के समान स्पष्ट।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Now let's walk through some fully worked out examples.
अब आइये कुछ पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरणों पर नजर डालें।
Practical application is key.
व्यावहारिक अनुप्रयोग महत्वपूर्ण है।
Example one combining ratios.
उदाहरण एक अनुपातों का संयोजन.
Question if A is two, B is equal to two is to three, and B is to
प्रश्न: यदि A दो है, B दो के बराबर है, तीन के बराबर है, तथा B तीन के बराबर है।
C is equal to four, is to five.
सी चार के बराबर है, पांच के बराबर है।
What is A is two.
A क्या है, दो है।
B is to C. Options.
B से C. विकल्प है।
A two is to three is to five B, eight is to 12 is to 15 C.
ए दो से तीन है, पांच बी, आठ से 12 है, 15 सी।
Six is to nine is to 12 D. Four is to six is to five.
छह से नौ और 12 डी. चार से छह और पांच.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one, identify the common term.
पहला चरण, सामान्य शब्द की पहचान करें।
The common term between A is to B and B is to C is B. Step two
A से B और B से C के बीच सामान्य पद B है। चरण दो
make the common term equal four.
सामान्य पद को चार के बराबर करें।
A is to, B is equal to two is to three.
A बराबर है, B बराबर है दो बराबर है तीन।
B is three four, B is to, C is equal to four, is to five.
बी तीन चार है, बी को है, सी चार के बराबर है, पांच को है।
B is four.
बी चार है.
The LCM of three and four is 12.
तीन और चार का एल.सी.एम. 12 है।
Step three, adjust the first ratio to make B12 in A is two.
तीसरा चरण, पहले अनुपात को समायोजित करें जिससे A में B12 दो हो जाए।
B is equal to two is to three.
B बराबर दो तीन है।
Multiply both parts by four.
दोनों भागों को चार से गुणा करें।
So A is two, B becomes two into four is two, three into
तो A दो है, B दो हो जाता है चार दो हो जाता है, तीन
four equals eight is to 12.
चार बराबर आठ 12 है।
Step four, adjust the second ratio to make B12 in B is two.
चरण चार, दूसरे अनुपात को समायोजित करें जिससे B में B12 दो हो जाए।
C is equal to four is to five.
C चार के बराबर है अर्थात पांच के बराबर है।
Multiply both parts by three, so B is two.
दोनों भागों को तीन से गुणा करें, तो B दो होगा।
C becomes four into three is two.
C चार में तीन दो हो जाता है।
Five into three equals 12 is to 15.
पाँच गुणा तीन बराबर 12 = 15.
Step five, combine the adjusted ratios with B. Now 12 in both.
चरण पांच, समायोजित अनुपात को B के साथ मिलाएं। अब दोनों में 12।
We combine them.
हम उन्हें जोड़ते हैं.
A is to, B is to C equals eight is to 12 is to 15.
A का अर्थ है, B का अर्थ है C, आठ का अर्थ है 12 का अर्थ है 15 का।
Correct.
सही।
Answer B. Example two.
उत्तर बी. उदाहरण दो.
Partnership problem, question A and B.
साझेदारी समस्या, प्रश्न ए और बी.
Invest in a business in the ratio.
अनुपात में किसी व्यवसाय में निवेश करें।
Three is to five.
तीन से पांच तक।
If the total profit at the end of the year is Rupe 16,000, what is
यदि वर्ष के अंत में कुल लाभ 16,000 रुपये है, तो लाभ क्या होगा?
B'S share of the profit options?
लाभ विकल्पों में बी का हिस्सा?
A Rupe 6,000 B rupees 8,000.
क. 6,000 रुपये ख. 8,000 रुपये.
C Rues 10,000.
सी स्ट्रीट्स 10,000.
D Rues 12,000.
डी स्ट्रीट्स 12,000.
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, understand the ratio of investment.
पहला कदम, निवेश के अनुपात को समझें।
The investment ratio for A and B is three is to five.
A और B के लिए निवेश अनुपात तीन से पांच है।
This implies for every three parts A invests B invests five parts.
इसका अर्थ यह है कि A द्वारा निवेश किये गए प्रत्येक तीन भागों के लिए B द्वारा निवेश किये गए पाँच भाग होते हैं।
Profit is typically distributed in the same investment ratio,
लाभ आमतौर पर समान निवेश अनुपात में वितरित किया जाता है,
assuming the time period is equal.
यह मानते हुए कि समय अवधि बराबर है।
Step two, calculate the total parts of the ratio.
चरण दो, अनुपात के कुल भागों की गणना करें।
Add the ratio parts three for A plus five for B equals eight total parts.
अनुपात A के लिए तीन भाग और B के लिए पांच भाग जोड़ने पर कुल आठ भाग प्राप्त होते हैं।
Step three, determine the value of one part.
तीसरा चरण, एक भाग का मूल्य निर्धारित करें।
The total profit rupees 16,000 corresponds to these eight total parts,
कुल लाभ 16,000 रुपये इन आठ कुल भागों के अनुरूप है,
so value of one part is equal to rupees 16,000 by eight equals rupees 2000.
अतः एक भाग का मूल्य 16,000 रुपये के बराबर है, तथा आठ भाग का मूल्य 2000 रुपये के बराबर है।
Step four, calculate B share.
चरण चार, बी शेयर की गणना करें।
B share is five parts of the profit.
बी हिस्सा लाभ का पांच हिस्सा है।
B share equals five in two.
बी शेयर दो में पांच के बराबर है।
Rues, 2000 equals rues 10,000, correct answer C.
सड़कें, 2000 = सड़कें 10,000, सही उत्तर C.
Example three mixture problem question.
उदाहरण तीन मिश्रण समस्या प्रश्न.
A 60 liter mixture contains milk and water in the ratio.
60 लीटर मिश्रण में दूध और पानी का अनुपात है।
Two is to one.
दो एक है.
How much more water must be added to make the ratio of milk to water?
दूध और पानी का अनुपात बराबर करने के लिए कितना पानी और मिलाना होगा?
One is to two options.
एक से दो विकल्प हैं।
A 20 liters B, 30 liters C. 40 liters.
A 20 लीटर B, 30 लीटर C. 40 लीटर.
D 60 liters.
डी 60 लीटर.
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, calculate initial quantities of milk and water.
पहला चरण, दूध और पानी की प्रारंभिक मात्रा की गणना करें।
Total mixture volume is 60 liters.
कुल मिश्रण की मात्रा 60 लीटर है।
The initial milk to water ratio is two is to one total ratio.
प्रारंभिक दूध से पानी का अनुपात कुल अनुपात में दो से एक है।
Parts are two plus one equals three.
भाग दो और एक का योग तीन होता है।
Initial milk two by three into 60 equals 40 liters.
प्रारंभिक दूध दो से तीन गुणा 60 के बराबर 40 लीटर होता है।
Initial water, one by three into 60 equals 20 liters.
प्रारंभिक पानी, एक से तीन गुणा 60 के बराबर 20 लीटर होता है।
Step two, set up the equation for the new ratio.
दूसरा चरण, नये अनुपात के लिए समीकरण स्थापित करें।
Let X liters of water be added milk.
मान लीजिए दूध में X लीटर पानी मिलाया गया।
Quantity remains 40 liters.
मात्रा 40 लीटर रहती है।
New water quantity will be 20 plus x liters.
पानी की नई मात्रा 20 प्लस x लीटर होगी।
The new milk to water ratio is one is to two, so 40 divided
दूध और पानी का नया अनुपात एक से दो है, इसलिए 40 को विभाजित करें
by 20 plus X equals one by two.
20 प्लस एक्स बराबर एक बटा दो।
Step three, solve for X cross.
तीसरा चरण, X क्रॉस के लिए हल करें।
Multiply 40 into two equals one into 20 plus x. This gives 80 equals 20 plus x.
40 को दो से गुणा करें, जो 20 और x के बराबर एक है। इससे 80 = 20 और x प्राप्त होता है।
Subtract 20 from both sides.
दोनों पक्षों से 20 घटाएं।
X equals 80 minus 20, so X equals 60 liters.
X = 80 - 20, अतः X = 60 लीटर।
Step four, state the answer.
चरण चार, उत्तर बताएँ।
Thus, 60 liters of water must be added to achieve the new ratio of one is to two.
इस प्रकार, एक से दो का नया अनुपात प्राप्त करने के लिए 60 लीटर पानी मिलाना होगा।
Correct answer D. Thank you.
सही उत्तर डी. धन्यवाद.
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.